---
tags:
  - analyse
created: "2026-06-08T11:41:00"
---
# GAP analyse NEN-7510-2


Analysis done by:
- #user/liam 

## Scope

**Included:**
- Control 8.15 (Logging)
- Control 5.15 (Toegangsbeveiliging)
- Control 5.14 (Overdragen van informatie)
**Not Included:**
- De rest van de controls uit NEN-7510-2

## Analysis
### Control 8.15 (Logging)
#### De norm (Gewenste Situatie)
Control 8.15 vereist een gecentraliseerde, onweerlegbare 'audit trail' (logboek) voor alle activiteiten met betrekking tot persoonlijke gezondheidsinformatie (PHI). Voor een afsprakenmodule betekent dit dat elke keer wanneer een planning wordt ingezien (een zogenaamde _read-access_), het systeem een traceerbare logregel moet wegschrijven met minimaal: _Wie_ (de geauthenticeerde gebruiker of het doelsysteem), _Wat_ (de data van de specifieke patiënt), _Wanneer_ (een tijdstempel) en _Waar_ (het specifieke eindpunt of de actie).

#### Huidige Implementatie (Current State)
Op basis van de broncode-analyse faalt de OpenMRS appointments module momenteel in het adequaat loggen van leesacties:

- **Alleen metadata bij schrijven:** De domeinobjecten erven van `BaseOpenmrsData`, wat database-schrijfacties succesvol bijhoudt (zoals `creator`, `date_created`). Deze `auditInfo` is echter puur object-metadata, en geen weergave van wie de data heeft opgevraagd.
- **Ontbrekende lees-logs:** Belangrijke REST-eindpunten (zoals `AppointmentResource1_9` en `ProviderScheduleResource1_9`) halen patiëntplanningen op en sturen deze terug zónder enige log van de transactie te genereren.
- **Gebrekkige ad-hoc logging:** Het enige gevonden voorbeeld van een audit-log (`AppointmentServiceImpl.java:1427`) is zeer risicovol. Het logt ruwe, persoonsidentificeerbare informatie (PII) direct in de serverlogs, maar laat cruciaal genoeg de identiteit van de actor (de gebruiker die het verzoek doet) weg.

#### De Gap (Wat er moet gebeuren) 
Er is een fundamenteel gebrek aan gecentraliseerde logging voor leesacties. De applicatie kan de meest simpele compliance vraag niet beantwoorden: _"Welke gebruiker heeft vandaag de afspraken van Patiënt X bekeken?"_ Om compliant te zijn, heeft de applicatie een gecentraliseerd mechanisme nodig dat alle inkomende leesverzoeken onderschept, de identiteit van de gebruiker en patiënt extraheert, en een gestructureerd, geanonimiseerd log-event wegschrijft.

### Control 5.14 (Overdragen van informatie)
#### De Norm
Control 5.15 vereist strikte, beleidsgestuurde toegangscontrole voor systemen en data. Binnen een medische context dicteert dit een onwrikbaar _Role-Based Access Control_ (RBAC) model, gecombineerd met het _Principle of Least Privilege_ (PoLP). Gebruikers en externe systemen (Machine-to-Machine) mogen uitsluitend de minimale rechten hebben die nodig zijn voor hun specifieke taak, en deze rechten moeten op elk toegangspunt expliciet worden geverifieerd.

#### Huidige Implementatie
Uit de broncode-analyse blijkt dat OpenMRS weliswaar een RBAC-systeem bezit (via Spring Security), maar dat de toepassing hiervan in de afsprakenmodule gaten en inconsistenties vertoont:

- **Impliciete in plaats van expliciete rechten:** Diverse service-methodes gebruiken een lege `@Authorized()` of `@Authorized` annotatie (bijv. `AppointmentService.java:991`). Dit controleert enkel óf een gebruiker is ingelogd, niet óf deze daadwerkelijk afspraakgegevens mag inzien of wijzigen.    
- **Zwakke DWR (Direct Web Remoting) beveiliging:** Bepaalde web-interfaces controleren de toegang uitsluitend via `Context.isAuthenticated()`. Specifieke rol-controles ontbreken volledig op deze methodes.
- **Privilege-escalatie risico's:** Voor het doorzoeken van complexe afspraakverzoeken (waarin medische notities kunnen staan) wordt het zwakkere, algemene `View Appointments` recht gebruikt, in plaats van het striktere `Request Appointments` recht.
- **Ontbrekende beveiliging op Endpoint-niveau:** De REST-controllers (zoals `AppointmentRequisitionController`) hebben zelf geen toegangscontroles en vertrouwen blind op de onderliggende service-laag.
- **Brosse implementatie:** Er zijn spelfouten en inconsistenties gevonden tussen de gedeclareerde privileges in `config.xml` en de Java constanten, wat de kans op beleidsfouten (policy drift) vergroot.

#### De Gap
De huidige implementatie leunt te veel op aannames en verstoort het principe van _Least Privilege_. Om compliant te zijn met NEN-7510-2, moeten de volgende gaten worden gedicht:

- Alle lege `@Authorized` annotaties in de service-laag moeten worden vervangen door expliciete rechten (bijv. `@Authorized("Manage Appointments")`).
- De REST API controllers moeten zelfstandig rechten gaan afdwingen op endpoint-niveau, in plaats van dit uitsluitend aan de service-laag over te laten.
- Er moeten specifieke _Scopes_ (API-rechten) worden gedefinieerd voor Machine-to-Machine communicatie, zodat een extern systeem niet per ongeluk brede 'menselijke' UI-rechten krijgt. 
- De hardcoded spelfouten in de privileges moeten worden rechtgetrokken om consistente autorisatie te garanderen.

### Control 5.14 (Overdragen van informatie)
#### De Norm
Control 5.14 vereist dat persoonlijke gezondheidsinformatie (PHI) tijdens de overdracht over netwerkinfrastructuren strikt wordt beschermd tegen afluisteren, modificatie en onbedoelde blootstelling. Dit betekent niet alleen dat de verbinding versleuteld moet zijn (Transport Layer Security - TLS), maar ook dat gevoelige patiëntgegevens nooit mogen lekken via transport-metadata (zoals URL-paden of query-parameters) of onbeveiligde lokale caches.

#### Huidige Implementatie
Uit de audit van de broncode en testbestanden (zoals `AppointmentResource1_9ControllerTest.java`) blijkt dat de module op twee kritieke punten tekortschiet:

- **Blootstelling van PHI in URL-queryparameters:** Gevoelige patiënt-identificatoren (Patient UUIDs) worden expliciet als plaintext query-parameters meegegeven in GET-verzoeken (bijv. `/appointment?patient={patientUuid}`).
- **Volledige afhankelijkheid van infrastructuur:** De module bevat zelf _geen enkele_ logica voor het afdwingen van HTTPS, noch voor het configureren van cruciale HTTP security headers (zoals HSTS of Cache-Control). De applicatie gaat er blind vanuit dat de hostingomgeving (Tomcat of een reverse proxy) dit volledig dicteert.

### De Gap (Wat er moet gebeuren)
Er is een significante kloof tussen de huidige implementatie en de privacy-eisen van de NEN-norm. GET-queryparameters worden door vrijwel alle netwerkcomponenten (firewalls, load balancers, reverse proxies en browsergeschiedenis) in plaintext gelogd. Hierdoor lekt de PHI (het feit dat een specifieke patiënt een afspraak zoekt) in systeemlogs buiten OpenMRS. Om compliant te zijn, moet de architectuur worden aangepast:

- Gevoelige zoekoperaties moeten migreren van GET-verzoeken met query-parameters naar **POST-verzoeken met een JSON-body**, zodat de zoekfilters versleuteld binnen de TLS-tunnel blijven en niet in netwerklogs belanden.
- De applicatie moet zelfstandig security headers injecteren (`Strict-Transport-Security`, `Cache-Control: no-store`) om te voorkomen dat medische gegevens lokaal op clients worden gecached.
### New Issues

| Name | Issue Description | Requirements | Issue Link |
| ---- | ----------------- | ------------ | ---------- |
|      |                   |              |            |
